# Введение в язык Dart

## Вступление

- Класс:
  - объектно-ориентированный
  - сценарный язык
  - императивный
  - рефлективный
  - функциональный

Dart — язык программирования, созданный Google. Dart позиционируется в качестве замены/альтернативы JavaScript. Один из разработчиков языка Марк Миллер (Mark S. Miller) написал, что JavaScript «имеет фундаментальные изъяны» («Javascript has fundamental flaws…»), которые невозможно исправить. Поэтому и был создан Dart.

Первая общедоступная информация об этом языке программирования появилась 12 сентября 2011 года на конференции разработчиков Goto. 10 октября 2011 была проведена официальная презентация языка Google Dart.

Задачи, поставленные перед разработчиками языка:

- Создать структурированный и в то же время гибкий язык для веб-программирования
- Сделать язык похожим на существующие для упрощения обучения
- Высокая производительность получаемых программ как в браузерах, так и в иных окружениях, начиная от смартфонов и заканчивая серверами.

Изначально было предложено два способа исполнения Dart-программ: с использованием виртуальной машины (в поддерживающих язык браузерах) или с промежуточной трансляцией в javascript (универсальный)

Википедия

- Базовый пример

```dart
// Определяем функцию
printInteger(int aNumber) {
  print('The number is $aNumber.'); // Print to console.
}

// Точка с которой стартует программа.
main() {
  var number = 42; // Декларируем и инициализируем переменную.
  printInteger(number); // Вызываем функцию
}
```

Запустите программу: `dart ./01-Введение-в-Dart/examples/01-basic-programm.dart`

## Области применения

- Мобильная кросплатформенная разработка (фреймворк Flutter)
- Веб разработка (фреймворк Angular)
- Серверная разработка (Dart SDK)

## Особенности языка

- Все что вы размещаете в переменных является объектом, который является экземпляром класса. Каждое число, функция и даже `null` являются объектами. Все объекты являются наследниками от класса `Object`

```dart
main() {
  int number = 42;
  String str = "Dart";
  bool bl = true;
  double db = 3.21;

  print(
    number is Object && str is Object &&
    bl is Object && db is Object
  ); // true
}
```

- Кроме того Dart является строго типизированным языком. Указание типа не обязательно. так как Dart имеет возможность делать приведение типа. В приведенном выше коде предполагается, что переменная `number` приводится к типу `int`. Если вы хотите явно указать что не предполагается получение конкретного типа, то можно использовать ключевое слово `dynamic`

```dart
  int num1 = 4;
  var num2 = 3;
  dynamic num3 = 5;

  print('$num1, $num2, $num3');
  num1 = 4; num2 = 6; num3 = 9;

  //num2 = "Dart"; // не даст переопределить переменную другим типом данных
  num3 = "Dart";
  print(num3); // Dart
```

- `Dart` поддерживает обобщенные типы данных (дженерики), такие как `List<int>` (список натуральных чисел), `List<dynamic>` (список неопределенных типов данных)

```dart
  List<int> ls = [2, 4, 6];
  List<dynamic> ls2 = [2, "Dart", 4.24];
  print('$ls, $ls2'); // [2, 4, 6], [2, Dart, 4.24]
```

- `Dart` поддерживает функции верхнего уровня такие как `main()`, кроме того поддерживает функции ассоциированные с классами и обьектами (статические и методы класса), так же вы можете создавать функции внутри других функций.

- Аналогично функциям `Dart` поддерживает переменные верхнего уровня и переменные классов и объектов (поля класса)

```dart
class Planet {
  static List rocky_planets = const ['Mercury', 'Venus', 'Earth', 'Mars'];
  static List gas_giants = const ['Jupiter', 'Saturn', 'Uranus', 'Neptune'];
  static List get known {
    var all = [];
    all.addAll(rocky_planets);
    all.addAll(gas_giants);
    return all;
  }
}

main() {
   print(Planet.known); //[Mercury, Venus, Earth, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus, Neptune]
}
}
```

- В отличии от `Java` - `Dart` не имеет поддержки ключевых слов как `public`, `protected`, `private`. Если имя члена начинается с `_` то такой член является приватным для его бибилиотеки
- Идентификтор члена начинается с `_` или буквенного символа, далее могут следовать их комбинации вместе с цифрами

```dart
var _4 = 4;
var s3 = "Dart"
var 2d = 3; // Error: Expected an identifier, but got '2'.
```

- `Dart` может генерировать 2 типа сигналов о проблемах в работе программы. `предупреждения` и `ошибки`. `предупреждения` сигнализируют о том, что ваш код потенциально ненадежный, что в некотрых ситуациях может привести к ошибкам. `ошибки` могут возникать во время компиляции программы. а так же ее исполнения.

```dart
  err() {
    throw ("Some error");
  }

  print(err());

// Unhandled exception:
// Some error
//#0      main.err (file:////02-features.dart:45:5)
//#1      main (file:////02-features.dart:48:12)
//#2      _startIsolate.<anonymous closure> (dart:isolate/runtime/libisolate_patch.dart:279:19)
//#3      _RawReceivePortImpl._handleMessage (dart:isolate/runtime/libisolate_patch.dart:165:12)
```

## Зарезервированные слова

|          |          |            |       |           |          |           |         |
| -------- | -------- | ---------- | ----- | --------- | -------- | --------- | ------- |
| abstract | dynamic  | implements | show  | as        | else     | import    | static  |
| assert   | enum     | in         | super | async     | export   | interface | switch  |
| await    | external | is         | sync  | break     | extends  | library   | this    |
| case     | factory  | mixin      | throw | catch     | false    | new       | true    |
| class    | final    | null       | try   | const     | finally  | on        | typedef |
| continue | for      | operator   | var   | covariant | Function | part      | void    |
| default  | get      | rethrow    | while | deferred  | hide     | return    | with    |
| do       | if       | set        | yield |

Не все из вышеперечисленных ключевых слов строго запрещены. Некоторые из них допустимо применять в некоторых случаях. Более подробную информацию можно получить в спецификации языка, однако все таки следует принять за практику не использовать слова помеченные как "ключевые" для определения переменных, функций и имен классов
