# Коллекции

## Списки (List)

Возможно самыми распространенными коллекциями в большинстве языков прграммирования явдяются массивы, упорядоченные группы и объекты. В языке `Dart` массивы называются листами `List`

- Литерал списка в `Dart` выглядит точно так же как и в `JavaScript`

```dart
var list = [1, 2, 3]
```

- Анализатор приведет данный список к типу `List<int>`. Если вы попытаетесь добавить к нему не числовые обьекты, то анализатор выкинет исключение.
- Как и большинстве языков индексация элементов начинается с `0` соответственно последний элемент будет иметь индекс `list.length - 1`

```dart
    var list = [1, 2, 3];
    print(list.length == 3);
    print(list[1] == 2);

    list[1] = 1;
    print(list[1] == 1);
```

- Если Вам надо получить список как константу определенную во время компиляции

```dart
var constantList = const [1, 2, 3];
// constantList[1] = 1; // Uncommenting this causes an error.
```

## Карты (map)

В общем карты это обькты с ассоциированными с ними ключами и значениями. И ключи и значения могут специфизироваться конкретными типами. Каждый ключ должен быть уникальным для конкретного объекта. `Dart` поддерживает карты включая как их литеральное, так и объектное порождение

```dart
    var gifts = {
        // Key:    Value
        'first': 'partridge',
        'second': 'turtledoves',
        'fifth': 'golden rings'
    };

    var nobleGases = {
        2: 'helium',
        10: 'neon',
        18: 'argon',
    };
```

- `Dart` приводит переменную `gifts` к типу `Map<String,String>` и `nobleGases` к типу `Map<int, String`

- Добавление новой пары `ключ-значение` аналогично тому как происходит в `JavaScript`

```dart
    var gifts = {'first': 'partridge'};
    gifts['fourth'] = 'calling birds'; // Add a key-value pair
```

- Для создания карт как компилируемые константы

```dart
    final constantMap = const {
        2: 'helium',
        10: 'neon',
        18: 'argon',
    };
    // constantMap[2] = 'Helium'; // Uncommenting this causes an error.
```

## Руны

В языке `Dart` рунами являются `UTF-32` наборы строк
Юникод определяет уникальное значение для каждого символа, включая цифры, буквы, всех языков мира. Так как в `Dart` строки определяются в кодировке `UTF-16`, то выраженние 32 битами занчения юникод символов требуют специального синтаксиса
Обычный способ выражения Юникод символов это `\uXXXX`, шаблон, где 4х значное 16 ричное значение. К примеру это: (♥) is \u2665, для того чтобы указать символ определенный более чем 4х значным 16 ричнным выражением, обычно используются фигурные скобки (😆) is \u{1f600}.

- Класс String имеет несколько свойств, которые можно использовать для извлечения информации о рунах. `codeUintAt` и `codeUint` свойства возвращающие 16битный код единицы.
- Используя класс `Runes` мложно перевести руны в String

## Дженерики - параметризированные типы

Дженерики это все те же списки, только с предварительно указанными типами данных, которые они хранят. Использование дженериков более предпочительно, так как:

- делает выполнение программы более предсказуемой
- позволяет контролировать правильность выполнения программы в процессе написания кода, за счет проверки используемых типов

```dart
var names = List<String>();
names.addAll(['Seth', 'Kathy', 'Lars']);
names.add(42); // Ошибка
```

- так же джерерики позволяют избегать дублирования кода - к примеру позволяют использовать единый интерфейс и его реализацию между множеством типов

      ```dart
        abstract class ObjectCache {
            Object getByKey(String key);
            void setByKey(String key, Object value);
        }

        abstract class StringCache {
            String getByKey(String key);
            void setByKey(String key, String value);
        }
      ```
      - Можно заменить на единый интерфейс. который требует раздичные типы данных:

      ```dart
        abstract class Cache<T> {
            T getByKey(String key);
            void setByKey(String key, T value);
        }
      ```
      - В этом коде `T` является типом заполнителем, который разработчик может специфизировать позднее в реализации конкретного класса
